---
date: "2022-05-20"
title: "[번역] 어떤 암호화폐가 가장 안전할까? (Which cryptocurrencies are the most secure?)"
categories: ["Blockchain"]
summary: 암호화폐 보안 기준에 일관성이 부족하다.
---

> Liam 'Akiba' Wright의 ["Which cryptocurrencies are the most secure?"](https://cryptoslate.com/which-cryptocurrencies-are-the-most-secure/) 번역

영향력 있는 프로토콜들이 해킹당하고, 테라 루나 참사와 같은 재앙이 일어나는 등, 암호업계에서의 보안이 화두이다.

크립토슬레이트(Cryptoslate)는 최근 여러 디파이 보험 프로토콜에 대해 이야기 해왔으며, 암호화폐의 위험을 평가할 독립 기구의 잠재적인 필요성을 제기했다. 시기적절하게, 코인게코(CoinGecko)는 암호화폐 등급을 포함하기 위해 CER.live와 통합되었다. 코인게코의 공동창업자이자 COO인 바비 옹(Bobby Ong)은 이렇게 말했다.

> "암호화폐에 투자한다는 것은 다른 자산과 비교했을 때 특정한 추가적인 위험을 부담한다. 암호화폐 투자자로서, 한가지 유념해야 할 것은 토큰의 보안 수준이다. CER 2.0과의 통합으로, 우리는 모든 코인게코 유저들이 토큰 보안에 대해 인지하고, 정보에 기반한 결정을 내릴 수 있도록 할 것이다."

코인게코 사용자들은 보안, 감사, 버그 보상금 그리고 보험에 대한 등급을 확인할 수 있다. 보안 보고서는 CER, Certik 등에서 제공한다. 흥미롭게도, 비트코인이나 이더리움에 대한 데이터는 없다.

다만, 시가총액 상위 10개 암호화폐 목록에서 내려가면, 가장 첫번째는 바이낸스 코인인데, Certik에서는 100점 만점에 95점을 받았지만, CER에서는 55점을 받은 것을 확인할 수 있다.

## 보고 방법론의 불일치

이 두 점수 간 격차는 제삼자의 평가 능력에 대한 문제를 보여준다. Certik에 있는 BNB 페이지는 바이낸스 코인이 모든 암호화폐 중 가장 높은 평가를 받은 프로젝트라고 하는 반면, CER는 바이낸스 코인에게 195등을 주었다.

또다른 예시로는 시바 이누(Shiba Inu)가 있다. 시바 이누는 3개의 점수를 받았는데, Defi Safety에서는 36점, Certik에서는 94점, CER에서는 46점을 받았다. 중앙값은 58점인데, 이는 Certik의 평가인 94점보다 42% 낮은 점수이다.

주요 디파이 보험 프로토콜 관계자들과의 대화에서, InsurAce의 댄 톰슨(Dan Thomson)은 커뮤니티형 버그 보상 프로그램(community-enabled bug-bounty program)이 제삼자 기관을 대체할 수 있다고 제안했다.

시가총액 기준 네번째로 큰 암호화폐에 대한 평가 차이가 크다는 것은 프로젝트를 평가하는 기준과 방법을 조율하는 작업이 필요하다는 것을 보여준다.

## 상위 100개의 암호화폐 중 최고와 최악

그러나 BNB에게 그러한 낮은 점수를 준 CER의 방법론을 뒷받침하는 근거 역시 있다. BNB는 검토에 사용할 수 있는 토큰이나 플랫폼 감사가 없다는 이유로 불이익을 받았다. 비슷하게, 리플의 XRP는 비슷한 이유로 27점을 받았다.

심지어 CER은 "이 프로젝트에 투자하는 것은 매우 위험합니다"라고 말하기도 한다. 이와는 반대로, MakerDao는 CER의 방법에 따라 가장 높은 등급인 AAA 등급을 받았다. 그러나 빈약한 보험 옵션과 버그 보상금 프로세스로 인해 코인 게코에서는 이보다 약간 적은 90점으로 나오고 있다.

top 100 암호화폐 프로젝트 뿐임에도 일관성이 떨어진다는 점을 감안하면, 이는 새롭게 암호화폐에 발을 디디는 사람들에게 회의감을 줄 수도 있다. 비트코인, 이더리움, 테더, USDC 등 코인게코에서 가시적인 보안 등급을 받은 것들도 아직 암호화폐에 익숙하지 않은 사람들에게는 '부정확하다'는 이미지를 줄 수 있다. CER에 따른 상위 프로젝트의 보안 등급은 아래와 같다.

- Solana – 81/100
- Cardano – 80/100
- Dogecoin – 17/100
- Polkadot – 40/100
- TRON – 89/100
- Shiba Inu – 46/100
- Avalanche – 55/100

## 상위 1,500개 암호화폐의 왜곡된 통계

상위 1,500개 암호화폐에 대한 전반적인 보안 수준을 상세하게 설명하는 CER의 보고서는 아래와 같은 몇가지 왜곡된 통계를 보여준다.

- 전체 암호화폐 중 1.2%만이 모든 보안 기준을 만족한다.
- 전체 암호화폐 중 10% 미만이 CER의 네가지 기본 보안 기준을 만족한다.
- 20%는 보안 감사에 의해 확인된 버그를 고치지 않았다.
- 32%는 감사를 위해 제출한 것과 다른 코드를 가지고 있다.
- 43%의 디파이 프로젝트만이 토큰 감사를 받았다.
- 4%만이 대부분의 스마트 컨트랙트를 포함하는 토큰 감사를 받는다.

보안 도구와 플랫폼은 전반적인 리서치 전략을 위한 일부로 사용될 수 있는 가치있는 리소스이다. 그러나, 투자자들은 그러한 다양한 데이터를 볼 때 자신들의 확증 편향에 대해 알고 있어야 한다.

더 나아가, 왜 플랫폼이 특정 프로젝트에 대해 그러한 점수를 주었는지를 검토해야 한다. 각각의 보안 플랫폼들은 위험을 평가하기 위한 자신들만의 방법이 있고, 따라서 그러한 서비스를 이용하는 사용자들은 해당 방법론이 프로젝트에 대한 투자 요건과 잘 맞는지 평가해야 한다.
